Author: Ян Хін-шун, Ліньов  
Year: 2008  
Language: ua  

## 1
Дао, яке може бути виражене словами, не є істинне дао.
___
Ім'я, що може бути назване, не є істинне ім'я.
___
Безіменне є початком неба і землі, наділене ім'ям - це мати всіх речей
___
Тому той, хто вільний від пристрастей, бачить чудесну таємницю дао,
___
а хто перебуває в полоні пристрастей, бачить його тільки в кінцевій формі.
___
Обидва вони, безіменне і наділене ім'ям, мають те саме походження, але з різними назвами.
___
Разом вони звуться найглибшими.
___
Перехід від одного найглибшого до другого - двері до всього чудесного.
___

___
## 2
Коли в Піднебесній дізнаються, що прекрасне є прекрасним,
___
з'являється і потворне.
___
Коли всі дізнаються, що добре є добром,
___
виникає і зло.
___
Тому буття й небуття породжують одне одного,
___
важке і легке створюють одне одного,
___
довге і коротке співвідносяться одне з одним,
___
високе й низьке визначаються одне одним,
___
звуки, зливаючись, творять гармонію,
___
попереднє й наступне йдуть одне за одним.
___
Тому мудрець, звершуючи свої діла, воліє не діяти; здійснюючи своє вчення, не вдається до слів;
___
призводячи до змін речей,
___
він не здійснює їх сам;
___
створюючи, не володіє творінням;
___
призводячи в рух, не докладає до цього зусиль;
___
успішно звершуючи щось, не пишається.
___
Оскільки він не пишається,
___
його заслуги не можуть бути відкинуті.

## 3
Если не почитать мудрецов, то в народе не будет ссор.
___
Если не ценить редких предметов, то не будет воров среди народа.
___
Если не показывать того, что может вызвать зависть,
___
то не будут волноваться сердца народа.
___
Поэтому управляя \[страной\], совершенномудрый
___
делает сердца \[подданых\] пустыми, а желудки - полными.
___
\[Его управление\] ослабляет их волю и укрепляет их кости.
___
Оно постоянно стремится к тому,
___
чтобы, у народа не было знаний и страстей,
___
а имеющие знания не смели бы действовать.
___
Осуществление недеяния
___
всегда приносит спокойствие.

## 4
Дао пусто, но в применении неисчерпаемо.
___
О, глубочайшее! Оно кажется праотцем всех вещей.
___
Если притупить его проницательность, освободить его от хаотичности,
___
умерить его блеск, уподобить его пылинке,
___
то оно будет казаться ясно существующим.
___
Я не знаю, чье оно порождение,
___
\[я лишь знаю, что\] оно предшествует небесному владыке.
___

___
