Переводчик: Ян Хин-шун  
Год: 1972  

## 1
Дао, которое может быть выражено словами, не есть постоянное дао.
___
Имя, которое может быть названо, не есть постоянное имя.
___
Безымянное есть начало неба и земли, обладающее именем - мать всех вещей.
___
Поэтому тот, кто свободен от страстей, видит чудесную тайну \[дао\],
___
а кто имеет страсти, видит его только в конечной форме.
___
Оба они<sup>*1*</sup> одного и того же происхождения, но с разными названиями.
___
Вместе они называются глубочайшими.
___
\[Переход\] от одного глубочайшего к другому - дверь ко всему чудесному.
___
*<sup>1</sup><font size="3">: Безымянное и обладающее именем.</font>*
___
## 2
Когда все в Поднебесной узнают, что прекрасное является прекрасным,
___
появляется и безобразное.
___
Когда \[все\] узнают, что доброе является добром,
___
возникает и зло.
___
Поэтому бытие и небытие порождают друг друга,
___
трудное и легкое создают друг друга,
___
длинное и короткое взаимно соотносятся,
___
высокое и низкое взаимно определяются,
___
звуки, сливаясь приходят в гармонию,
___
предыдушее и последующее следуют друг за другом.
___
Поэтому совершенномудрый, совершая дела, предпочитает недеяние; осуществляя учение не прибегает к словам;
___
вызывая изменения вещей,
___
\[он\] не осуществляет их сам;
___
создавая, не обладает \[тем, что создано\];
___
приводя в движение, не прилагает к этому усилий;
___
успешно завершая \[что-либо\], не гордится.
___
Поскольку он не гордится,
___
его заслуги не могут быть отброшены.

## 3
Если не почитать мудрецов, то в народе не будет ссор.
___
Если не ценить редких предметов, то не будет воров среди народа.
___
Если не показывать того, что может вызвать зависть,
___
то не будут волноваться сердца народа.
___
Поэтому управляя \[страной\], совершенномудрый
___
делает сердца \[подданых\] пустыми, а желудки - полными.
___
\[Его управление\] ослабляет их волю и укрепляет их кости.
___
Оно постоянно стремится к тому,
___
чтобы, у народа не было знаний и страстей,
___
а имеющие знания не смели бы действовать.
___
Осуществление недеяния
___
всегда приносит спокойствие.

## 4
Дао пусто, но в применении неисчерпаемо.
___
О, глубочайшее! Оно кажется праотцем всех вещей.
___
Если притупить его проницательность, освободить его от хаотичности,
___
умерить его блеск, уподобить его пылинке,
___
то оно будет казаться ясно существующим.
___
Я не знаю, чье оно порождение,
___
\[я лишь знаю, что\] оно предшествует небесному владыке.
___
  
___
